(silence)
(cisza) -: Widzimy więc już, jak
So we already see how TypeScript
TypeScript może nam pomóc
can help us during development.
podczas rozwoju.
Now, we also know that there is a number type in JavaScript.
Teraz wiemy również, że w JavaScript istnieje typ liczbowy.
And we can see it with the built in type of operator.
I możemy to zobaczyć dzięki wbudowanemu typowi operatora.
This is now not TypeScript specific,
To teraz nie jest specyficzne dla TypeScript,
this is a built in operator
jest to wbudowany operator i słowo
and keyword supported by JavaScript.
kluczowe obsługiwane przez JavaScript.
We can use it to get the type of a certain value.
Możemy go użyć, aby uzyskać typ określonej wartości.
So here, we could console lock type of number one.
Tak więc tutaj moglibyśmy konsolować blokadę typu numer jeden.
And what we'll see if we do
I to, co zobaczymy, jeśli
that is that as soon as we compile this,
to zrobimy, jest to, że jak tylko skompilujemy to, tak że uruchomimy
so that we run the updated code.
zaktualizowany kod.
Here, we print number to the console.
Tutaj wypisujemy liczbę do konsoli.
Now we do that, thanks to this output here,
Teraz robimy to, dzięki temu wyjściu tutaj
and thanks to the type of operator
i dzięki typowi operatora i w Vanilla
and in Vanilla JavaScript, without TypeScript,
JavaScript, bez TypeScript, moglibyśmy użyć tego,
we could use that to always improve our function here.
aby zawsze poprawić naszą funkcję tutaj.
We could check if type of number is equal to number.
Możemy sprawdzić, czy typ liczby jest równy liczbie.
Excuse me, type of n1 I mean,
Przepraszam, typ n1 mam na myśli, czy
if that is equal to number,
to jest równe liczbie i moglibyśmy
and we could also check if type of n2 is equal to number.
też sprawdzić, czy typ n2 jest równy liczbie.
and only perform our operation here
i wykonać naszą operację
if it is an otherwise thrown error
tylko tutaj, jeśli jest to inaczej rzucony
or do the opposite and check if it's not equal,
błąd lub zrobić odwrotnie i sprawdzić,
or if n2 is not equal.
czy nie jest równy, czy n2 nie jest równy.
And if either of the two is not a number,
A jeśli któryś z nich nie jest liczbą, wtedy
then we could throw a new error where we say,
moglibyśmy rzucić nowy błąd, w którym mówimy, nieprawidłowe
incorrect input. This actually
dane wejściowe. To właściwie byłby nie TypeScriptowy
would be a non TypeScript way of ensuring
sposób zapewnienia, że nie możemy wywołać
that we can't call this function with a string here.
tej funkcji z ciągiem tutaj.
If I do this now,
Jeśli zrobię to teraz
and I recompile, we get our TypeScript error,
i przekompiluję, otrzymamy nasz błąd TypeScript,
but let's ignore that for now.
ale zignorujmy to na razie.
If we rerun this,
Jeśli ponownie uruchomimy
we get the incorrect input,
to, otrzymamy nieprawidłowe dane
which we're throwing ourselves.
wejściowe, które sami rzucamy.
So now we hardened dysfunction in JavaScript,
Więc teraz utwardziliśmy dysfunkcję w JavaScript, kończy się niepowodzeniem
it fails at runtime,
w czasie biegu, ale niepowodzenie może
but failing might here be better
być tutaj lepsze niż pokazanie nieprawidłowego
than showing an incorrect output which we had before.
wyjścia, które mieliśmy wcześniej.
So this would be a way of checking the inputs
Byłby to więc sposób na sprawdzenie danych wejściowych w
in just JavaScript.
zwykłym JavaScript.
You don't need TypeScript for that.
Nie potrzebujesz do tego TypeScript.
That's regular JavaScript code.
To jest zwykły kod JavaScript.
But of course,
Ale oczywiście takie
this approach has downsides.
podejście ma minusy.
Sometimes it's the right thing to do.
Czasami jest to słuszne rozwiązanie.
Sometimes you only can validate certain inputs at runtime.
Czasami możesz zatwierdzić tylko niektóre dane wejściowe w czasie wykonywania.
But the downside is here,
Ale minusem jest tutaj sprawdzanie
we're checking something which we actually
czegoś, czego faktycznie możemy uniknąć
can avoid during development with TypeScript.
podczas rozwoju z TypeScript.
So yes, we're throwing an error.
Więc tak, rzucamy błąd.
And in our application we might have built in measures
I w naszej aplikacji możemy mieć wbudowane środki, które
that can then fall back to some other behavior
mogą następnie spaść do jakiegoś innego zachowania,
to save the running application.
aby zapisać działającą aplikację.
But still, we're throwing an error,
Ale nadal rzucamy błąd, który naprawdę
which is really not necessary to occur in the first place.
nie jest konieczny do wystąpienia w pierwszej kolejności.
We could have prevented it with TypeScript.
Mogliśmy temu zapobiec za pomocą TypeScript.
And here, we really see the difference
I tutaj naprawdę widzimy różnicę
between JavaScript and TypeScript,
między JavaScriptem a TypeScriptem,
when it comes to types.
jeśli chodzi o typy.
JavaScript is dynamically typed,
JavaScript jest dynamicznie typowany,
which means it's perfectly fine
co oznacza, że doskonale jest, że
that we have a variable
mamy zmienną, która początkowo
which initially might hold a number,
może trzymać liczbę, gdzie później przypisujemy
where we later assign a string to it.
do niej ciąg znaków.
And that's why we have to type off operator
I po to mamy operator type off, abyśmy mogli
so that we can check the current type of something
sprawdzić aktualny typ czegoś w czasie runtime,
at runtime if we have some code
jeśli mamy jakiś kod, który zależy
that depends on a certain type.
od określonego typu.
TypeScript on the other hand,
TypeScript z drugiej
is statically typed,
strony jest statycznie
which means we define the types of variables
typowany, co oznacza, że definiujemy typy zmiennych
and parameters ends on during development,
i parametrów kończy się na podczas rozwoju, nie zmieniają
they don't suddenly change during runtime.
się one nagle podczas runtime.
Now, of course,
Teraz, oczywiście,
since TypeScript is compiled to JavaScript,
ponieważ TypeScript jest skompilowany do JavaScript, teoretycznie
they theoretically could.
mogliby.
But if we use TypeScript,
Ale jeśli używamy TypeScript,
and we write code
i piszemy kod, w którym
where we suddenly assign a new type of data into a variable,
nagle przypisujemy nowy typ danych do zmiennej, gdzie wcześniej
where we previously said
powiedzieliśmy, że
that this should be a number,
to powinna być liczba,
for example, and now we're assigning a string,
na przykład, a teraz przypisujemy ciąg znaków, to
then we get an error during development,
otrzymujemy błąd podczas rozwoju, więc jesteśmy
so that we are forced
zmuszeni do jasności w odniesieniu
to be clear regarding the types,
do typów, coś może lub nie może trzymać.
That's the difference here.
To jest właśnie ta różnica.
So we don't really want to use implementations
Więc naprawdę nie chcemy używać implementacji lub
or solutions like that,
rozwiązań tego typu, jeśli możemy
if we can avoid it with TypeScript.
tego uniknąć za pomocą TypeScript.
Still, it's important to know
Mimo to warto wiedzieć,
that JavaScript Of course,
że JavaScript Oczywiście
knows about the concept of types.
zna pojęcie typów.
It knows about some types like numbers,
Wie o niektórych typach takich jak
string and Boolean.
liczby, string i Boolean.
But using that always means
Ale używanie tego zawsze oznacza,
that we can only fail
że możemy zawieść tylko
at runtime instead of during development,
w runtime zamiast podczas rozwoju, co jest lepszym
which is a better place for us as a developer.
miejscem dla nas jako dewelopera.
It allows us to fix bugs earlier.
Dzięki temu możemy wcześniej naprawiać błędy.
And in addition,
A w dodatku JavaScript
JavaScript only knows about a couple of types.
wie tylko o kilku typach.
As you will learn throughout this course.
Jak dowiesz się w trakcie tego kursu.
TypeScript knows about way more types than JavaScript.
TypeScript wie o znacznie więcej typów niż JavaScript.
So does runtime checking is really not as flexible
Więc czy sprawdzanie runtime jest naprawdę nie tak elastyczne lub
or not as powerful as what we can do with TypeScript.
nie tak potężne, jak to, co możemy zrobić z TypeScript.
And for all these reasons,
I z tych wszystkich powodów to podejście
this approach is actually
nie jest właściwie podejściem,
not the approach we want to use here.
które chcemy tu zastosować.
Sometimes it can be useful to get the type at runtime.
Czasami może być przydatne, aby uzyskać typ w czasie wykonywania.
But sometimes, like in this example,
Ale czasami, jak w tym przykładzie, o
it's way better to get it during development.
wiele lepiej jest uzyskać go podczas rozwoju.
The only important thing to recognize of course,
Jedyną ważną rzeczą do rozpoznania oczywiście,
just is that with TypeScript,
po prostu jest to, że z TypeScript,
you only get to support during development,
dostajesz tylko wsparcie podczas rozwoju, a
not at runtime,
nie w runtime, ponieważ
because these TypeScript features
te funkcje i kontrole TypeScript nie
and checks are not built into the JavaScript engine
są wbudowane w silnik JavaScript, więc logika nie może
so that logic can't execute in the browser,
wykonać w przeglądarce, może tylko wykonać podczas
it can only execute during development
rozwoju, gdy kompilujesz swój kod.